— Nonada. Tiros que o senhor ouviu foram de briga de homem não, Deus esteja.
Alvejei mira em árvore, no quintal, no baixo do córrego. Por meu acerto. Todo dia
isso faço, gosto; desde mal em minha mocidade. Daí, vieram me chamar. Causa
dum bezerro: um bezerro branco, erroso, os olhos de nem ser — se viu —; e com
máscara de cachorro. Me disseram; eu não quis avistar. Mesmo que, por defeito
como nasceu, arrebitado de beiços, esse figurava rindo feito pessoa. Cara de gente, cara de cão: determinaram — era o demo. Povo prascóvio. Mataram. Dono dele
nem sei quem for. Vieram emprestar minhas armas, cedi. Não tenho abusões. O
senhor ri certas risadas… Olhe: quando é tiro de verdade, primeiro a cachorrada
pega a latir, instantaneamente — depois, então, se vai ver se deu mortos. O senhor tolere, isto é o sertão. Uns querem que não seja: que situado sertão é por os
campos-gerais a fora a dentro, eles dizem, fim de rumo, terras altas, demais do
Urucúia. Toleima. Para os de Corinto e do Curvelo, então, o aqui não é dito sertão?
Ah, que tem maior! Lugar sertão se divulga: é onde os pastos carecem de fechos;
onde um pode torar dez, quinze léguas, sem topar com casa de morador; e onde
criminoso vive seu cristo-jesus, arredado do arrocho de autoridade. O Urucúia
vem dos montões oestes. Mas, hoje, que na beira dele, tudo dá — fazendões de
fazendas, almargem de vargens de bom render, as vazantes; culturas que vão de
mata em mata, madeiras de grossura, até ainda virgens dessas lá há. O gerais corre
em volta. Esses gerais são sem tamanho. Enfim, cada um o que quer aprova, o
senhor sabe: pão ou pães, é questão de opiniães… O sertão está em toda a parte.
Do demo? Não gloso. Senhor pergunte aos moradores. Em falso receio, desfalam no nome dele — dizem só: o Que-Diga. Vôte! não… Quem muito se evita,
se convive. Sentença num Aristides — o que existe no buritizal primeiro desta
minha mão direita, chamado a Vereda-da-Vaca-Mansa-de-Santa-Rita — todo
o mundo crê: ele não pode passar em três lugares, designados: porque então a
gente escuta um chorinho, atrás, e uma vozinha que avisando: — “Eu já vou! Eu
já vou!…” — que é o capiroto, o que-diga… E um Jisé Simpilício — quem qualquer

14
daqui jura ele tem um capeta em casa, miúdo satanazim, preso obrigado a ajudar
em toda ganância que executa; razão que o Simpilício se empresa em vias de
completar de rico. Apre, por isso dizem também que a besta pra ele rupêia, nega
de banda, não deixando, quando ele quer amontar… Superstição. Jisé Simpilício
e Aristides, mesmo estão se engordando, de assim não-ouvir ou ouvir. Ainda o
senhor estude: agora mesmo, nestes dias de época, tem gente porfalando que
o Diabo próprio parou, de passagem, no Andrequicé. Um Moço de fora, teria
aparecido, e lá se louvou que, para aqui vir — normal, a cavalo, dum dia-e-meio
— ele era capaz que só com uns vinte minutos bastava… porque costeava o Rio
do Chico pelas cabeceiras! Ou, também, quem sabe — sem ofensas — não terá
sido, por um exemplo, até mesmo o senhor quem se anunciou assim, quando
passou por lá, por prazido divertimento engraçado? Há-de, não me dê crime, sei
que não foi. E mal eu não quis. Só que uma pergunta, em hora, às vezes, clarêia
razão de paz. Mas, o senhor entenda: o tal moço, se há, quis mangar. Pois, hem,
que, despontar o Rio pelas nascentes, será a mesma coisa que um se redobrar
nos internos deste nosso Estado nosso, custante viagem de uns três meses…
Então? Que-Diga? Doideira. A fantasiação. E, o respeito de dar a ele assim esses
nomes de rebuço, é que é mesmo um querer invocar que ele forme forma, com
as presenças!
Não seja. Eu, pessoalmente, quase que já perdi nele a crença, mercês a Deus;
é o que ao senhor lhe digo, à puridade. Sei que é bem estabelecido, que grassa
nos Santos-Evangelhos. Em ocasião, conversei com um rapaz seminarista, muito
condizente, conferindo no livro de rezas e revestido de paramenta, com uma
vara de maria-preta na mão — proseou que ia adjutorar o padre, para extraírem
o Cujo, do corpo vivo de uma velha, na Cachoeira-dos-Bois, ele ia com o vigário
do Campo-Redondo… Me concebo. O senhor não é como eu? Não acreditei patavim. Compadre meu Quelemém descreve que o que revela efeito são os baixos
espíritos descarnados, de terceira, fuzuando nas piores trevas e com ânsias de
se travarem com os viventes — dão encosto. Compadre meu Quelemém é quem
muito me consola — Quelemém de Góis. Mas ele tem de morar longe daqui,
na Jijujã, Vereda do Burití Pardo… Arres, me deixe lá, que — em endemoninhamento ou com encosto — o senhor mesmo deverá de ter conhecido diversos,
homens, mulheres. Pois não sim? Por mim, tantos vi, que aprendi. Rincha-Mãe,
Sangue-d’Outro, o Muitos-Beiços, o Rasga-em-Baixo, Faca-Fria, o Fancho-Bode,
um Treciziano, o Azinhavre… o Hermógenes… Deles, punhadão. Se eu pudesse

15
esquecer tantos nomes… Não sou amansador de cavalos! E, mesmo, quem de si
de ser jagunço se entrete, já é por alguma competência entrante do demônio.
Será não? Será?
De primeiro, eu fazia e mexia, e pensar não pensava. Não possuía os prazos.
Vivi puxando difícil de difícel, peixe vivo no moquém: quem mói no asp’ro, não
fantasêia. Mas, agora, feita a folga que me vem, e sem pequenos dessossegos,
estou de range rede. E me inventei neste gosto, de especular ideia. O diabo existe e não existe? Dou o dito. Abrenúncio. Essas melancolias. O senhor vê: existe
cachoeira; e pois? Mas cachoeira é barranco de chão, e água se caindo por ele,
retombando; o senhor consome essa água, ou desfaz o barranco, sobra cachoeira
alguma? Viver é negócio muito perigoso…
Explico ao senhor: o diabo vige dentro do homem, os crespos do homem —
ou é o homem arruinado, ou o homem dos avessos. Solto, por si, cidadão, é que
não tem diabo nenhum. Nenhum! — é o que digo. O senhor aprova? Me declare
tudo, franco — é alta mercê que me faz: e pedir posso, encarecido. Este caso —
por estúrdio que me vejam — é de minha certa importância. Tomara não fosse…
Mas, não diga que o senhor, assisado e instruído, que acredita na pessoa dele?!
Não? Lhe agradeço! Sua alta opinião compõe minha valia. Já sabia, esperava por
ela — já o campo! Ah, a gente, na velhice, carece de ter sua aragem de descanso.
Lhe agradeço. Tem diabo nenhum. Nem espírito. Nunca vi. Alguém devia de ver,
então era eu mesmo, este vosso servidor. Fosse lhe contar… Bem, o diabo regula
seu estado preto, nas criaturas, nas mulheres, nos homens. Até: nas crianças —
eu digo. Pois não é ditado: “menino — trem do diabo”? E nos usos, nas plantas,
nas águas, na terra, no vento… Estrumes. …O diabo na rua, no meio do redemunho…
Hem? Hem? Ah. Figuração minha, de pior pra trás, as certas lembranças.
Mal haja-me! Sofro pena de contar não… Melhor, se arrepare: pois, num chão, e
com igual formato de ramos e folhas, não dá a mandioca mansa, que se come
comum, e a mandioca-brava, que mata? Agora, o senhor já viu uma estranhez?
A mandioca-dôce pode de repente virar azangada — motivos não sei; às vezes
se diz que é por replantada no terreno sempre, com mudas seguidas, de manaíbas — vai em amargando, de tanto em tanto, de si mesma toma peçonhas. E,
ora veja: a outra, a mandioca-brava, também é que às vezes pode ficar mansa, a
esmo, de se comer sem nenhum mal. E que isso é? Eh, o senhor já viu, por ver, a
feiura de ódio franzido, carantonho, nas faces duma cobra cascavel? Observou
o porco gordo, cada dia mais feliz bruto, capaz de, pudesse, roncar e engulir por

16
sua suja comodidade o mundo todo? E gavião, côrvo, alguns, as feições deles já
representam a precisão de talhar para adiante, rasgar e estraçalhar a bico, parece
uma quicé muito afiada por ruim desejo. Tudo. Tem até tortas raças de pedras,
horrorosas, venenosas — que estragam mortal a água, se estão jazendo em fundo
de poço; o diabo dentro delas dorme: são o demo. Se sabe? E o demo — que é
só assim o significado dum azougue maligno — tem ordem de seguir o caminho
dele, tem licença para campear?! Arre, ele está misturado em tudo.
Que o que gasta, vai gastando o diabo de dentro da gente, aos pouquinhos, é
o razoável sofrer. E a alegria de amor — compadre meu Quelemém diz. Família.
Deveras? É, e não é. O senhor ache e não ache. Tudo é e não é… Quase todo mais
grave criminoso feroz, sempre é muito bom marido, bom filho, bom pai, e é bom
amigo-de-seus-amigos! Sei desses. Só que tem os depois — e Deus, junto. Vi
muitas nuvens.
Mas, em verdade, filho, também, abranda. Olhe: um chamado Aleixo, residente a légua do Passo do Pubo, no da-Areia, era o homem de maiores ruindades
calmas que já se viu. Me agradou que perto da casa dele tinha um açudinho, entre
as palmeiras, com traíras, pra-almas de enormes, desenormes, ao real, que receberam fama; o Aleixo dava de comer a elas, em horas justas, elas se acostumaram
a se assim das locas, para papar, semelhavam ser peixes ensinados. Um dia, só
por graça rústica, ele matou um velhinho que por lá passou, desvalido rogando
esmola. O senhor não duvide — tem gente, neste aborrecido mundo, que matam
só para ver alguém fazer careta… Eh, pois, empós, o resto o senhor prove: vem
o pão, vem a mão, vem o são, vem o cão. Esse Aleixo era homem afamilhado,
tinha filhos pequenos; aqueles eram o amor dele, todo, despropósito. Dê bem,
que não nem um ano estava passado, de se matar o velhinho pobre, e os meninos do Aleixo aí adoeceram. Andaço de sarampão, se disse, mas complicado;
eles nunca saravam. Quando, então, sararam. Mas os olhos deles vermelhavam
altos, numa inflama de sapiranga à rebelde; e susseguinte — o que não sei é se
foram todos duma vez, ou um logo e logo outro e outro — eles restaram cegos.
Cegos, sem remissão dum favinho de luz dessa nossa! O senhor imagine: uma
escadinha — três meninos e uma menina — todos cegados. Sem remediável. O
Aleixo não perdeu o juízo; mas mudou: ah, demudou completo — agora vive da
banda de Deus, suando para ser bom e caridoso em todas suas horas da noite e
do dia. Parece até que ficou o feliz, que antes não era. Ele mesmo diz que foi um
homem de sorte, porque Deus quis ter pena dele, transformar para lá o rumo de

17
sua alma. Isso eu ouvi, e me deu raiva. Razão das crianças. Se sendo castigo, que
culpa das hajas do Aleixo aqueles meninozinhos tinham?!
Compadre meu Quelemém reprovou minhas incertezas. Que, por certo, noutra vida revirada, os meninos também tinham sido os mais malvados, da massa e
peça do pai, demônios do mesmo caldeirão de lugar. Senhor o que acha? E o velhinho assassinado? — eu sei que o senhor vai discutir. Pois, também. Em ordem
que ele tinha um pecado de crime, no corpo, por pagar. Se a gente — conforme
compadre meu Quelemém é quem diz — se a gente torna a encarnar renovado,
eu cismo até que inimigo de morte pode vir como filho do inimigo. Mire veja:
se me digo, tem um sujeito Pedro Pindó, vizinho daqui mais seis léguas, homem
de bem por tudo em tudo, ele e a mulher dele, sempre sidos bons, de bem. Eles
têm um filho duns dez anos, chamado Valtêi — nome moderno, é o que o povo
daqui agora aprecêia, o senhor sabe. Pois essezinho, essezim, desde que algum
entendimento alumiou nele, feito mostrou o que é: pedido madrasto, azedo queimador, gostoso de ruim de dentro do fundo das espécies de sua natureza. Em
qual que judia, ao devagar, de todo bicho ou criaçãozinha pequena que pega;
uma vez, encontrou uma crioula benta-bêbada dormindo, arranjou um caco de
garrafa, lanhou em três pontos a popa da perna dela. O que esse menino babeja
vendo, é sangrarem galinha ou esfaquear porco. — “Eu gosto de matar…” — uma
ocasião ele pequenino me disse. Abriu em mim um susto; porque: passarinho
que se debruça — o voo já está pronto! Pois, o senhor vigie: o pai, Pedro Pindó,
modo de corrigir isso, e a mãe, dão nele, de miséria e mastro — botam o menino
sem comer, amarram em árvores no terreiro, ele nú nuelo, mesmo em junho frio,
lavram o corpinho dele na peia e na taca, depois limpam a pele do sangue, com
cuia de salmoura. A gente sabe, espia, fica gasturado. O menino já rebaixou de
magreza, os olhos entrando, carinha de ossos, encaveirada, e entisicou, o tempo
todo tosse, tossura da que puxa secos peitos. Arre, que agora, visível, o Pindó e
a mulher se habituaram de nele bater, de pouquinho em pouquim foram criando nisso um prazer feio de diversão — como regulam as sovas em horas certas
confortáveis, até chamam gente para ver o exemplo bom. Acho que esse menino
não dura, já está no blimbilim, não chega para a quaresma que vem… Uê-uê,
então?! Não sendo como compadre meu Quelemém quer, que explicação é que
o senhor dava? Aquele menino tinha sido homem. Devia, em balanço, terríveis
perversidades. Alma dele estava no breu. Mostrava. E, agora, pagava. Ah, mas,
acontece, quando está chorando e penando, ele sofre igual que se fosse um me
18
nino bonzinho… Ave, vi de tudo, neste mundo! Já vi até cavalo com soluço… — o
que é a coisa mais custosa que há.
Bem, mas o senhor dirá, deve de: e no começo — para pecados e artes, as
pessoas — como por que foi que tanto emendado se começou? Ei, ei, aí todos
esbarram. Compadre meu Quelemém, também. Sou só um sertanejo, nessas altas
ideias navego mal. Sou muito pobre coitado. Inveja minha pura é de uns conforme o senhor, com toda leitura e suma doutoração. Não é que eu esteja analfabeto.
Soletrei, anos e meio, meante cartilha, memória e palmatória. Tive mestre, Mestre
Lucas, no Curralinho, decorei gramática, as operações, regra-de-três, até geografia e estudo pátrio. Em folhas grandes de papel, com capricho tracei bonitos mapas. Ah, não é por falar: mas, desde do começo, me achavam sofismado de ladino.
E que eu merecia de ir para cursar latim, em Aula Régia — que também diziam.
Tempo saudoso! Inda hoje, apreceio um bom livro, despaçado. Na fazenda O Limãozinho, de um meu amigo Vito Soziano, se assina desse almanaque grosso, de
logogrifos e charadas e outras divididas matérias, todo ano vem. Em tanto, ponho
primazia é na leitura proveitosa, vida de santo, virtudes e exemplos — missionário esperto engambelando os índios, ou São Francisco de Assis, Santo Antônio,
São Geraldo… Eu gosto muito de moral. Raciocinar, exortar os outros para o bom
caminho, aconselhar a justo. Minha mulher, que o senhor sabe, zela por mim:
muito reza. Ela é uma abençoável. Compadre meu Quelemém sempre diz que
eu posso aquietar meu temer de consciência, que sendo bem-assistido, terríveis
bons-espíritos me protegem. Ipe! Com gosto… Como é de são efeito, ajudo com
meu querer acreditar. Mas nem sempre posso. O senhor saiba: eu toda a minha
vida pensei por mim, forro, sou nascido diferente. Eu sou é eu mesmo. Divêrjo
de todo o mundo… Eu quase que nada não sei. Mas desconfio de muita coisa. O
senhor concedendo, eu digo: para pensar longe, sou cão mestre — o senhor solte
em minha frente uma ideia ligeira, e eu rastreio essa por fundo de todos os matos,
amém! Olhe: o que devia de haver, era de se reunirem-se os sábios, políticos,
constituições gradas, fecharem o definitivo a noção — proclamar por uma vez,
artes assembleias, que não tem diabo nenhum, não existe, não pode. Valor de lei!
Só assim, davam tranquilidade boa à gente. Por que o Governo não cuida?!
Ah, eu sei que não é possível. Não me assente o senhor por beócio. Uma coisa
é pôr ideias arranjadas, outra é lidar com país de pessoas, de carne e sangue, de
mil-e-tantas misérias… Tanta gente — dá susto se saber — e nenhum se sossega:
todos nascendo, crescendo, se casando, querendo colocação de emprego, comida,

19
saúde, riqueza, ser importante, querendo chuva e negócios bons… De sorte que
carece de se escolher: ou a gente se tece de viver no safado comum, ou cuida só
de religião só. Eu podia ser: padre sacerdote, se não chefe de jagunços; para outras
coisas não fui parido. Mas minha velhice já principiou, errei de toda conta. E o
reumatismo… Lá como quem diz: nas escorvas. Ahã.
Hem? Hem? O que mais penso, testo e explico: todo-o-mundo é louco. O
senhor, eu, nós, as pessoas todas. Por isso é que se carece principalmente de
religião: para se desendoidecer, desdoidar. Reza é que sara da loucura. No geral.
Isso é que é a salvação-da-alma… Muita religião, seu moço! Eu cá, não perco ocasião de religião. Aproveito de todas. Bebo água de todo rio… Uma só, para mim é
pouca, talvez não me chegue. Rezo cristão, católico, embrenho a certo; e aceito as
preces de compadre meu Quelemém, doutrina dele, de Cardéque. Mas, quando
posso, vou no Mindubim, onde um Matias é crente, metodista: a gente se acusa
de pecador, lê alto a Bíblia, e ora, cantando hinos belos deles. Tudo me quieta,
me suspende. Qualquer sombrinha me refresca. Mas é só muito provisório. Eu
queria rezar — o tempo todo. Muita gente não me aprova, acham que lei de Deus
é privilégios, invariável. E eu! Bofe! Detesto! O que sou? — o que faço, que quero,
muito curial. E em cara de todos faço, executado. Eu? — não tresmalho!
Olhe: tem uma preta, Maria Leôncia, longe daqui não mora, as rezas dela
afamam muita virtude de poder. Pois a ela pago, todo mês — encomenda de rezar por mim um terço, todo santo dia, e, nos domingos, um rosário. Vale, se vale.
Minha mulher não vê mal nisso. E estou, já mandei recado para uma outra, do
Vau-Vau, uma Izina Calanga, para vir aqui, ouvi de que reza também com grandes meremerências, vou efetuar com ela trato igual. Quero punhado dessas, me
defendendo em Deus, reunidas de mim em volta… Chagas de Cristo!
Viver é muito perigoso… Querer o bem com demais força, de incerto jeito,
pode já estar sendo se querendo o mal, por principiar. Esses homens! Todos puxavam o mundo para si, para o concertar consertado. Mas cada um só vê e entende
as coisas dum seu modo. Montante, o mais supro, mais sério — foi Medeiro Vaz.
Que um homem antigo… Seu Joãozinho Bem-Bem, o mais bravo de todos, ninguém nunca pôde decifrar como ele por dentro consistia. Joca Ramiro — grande
homem príncipe! — era político. Zé-Bebelo quis ser político, mas teve e não teve
sorte: raposa que demorou. Sô Candelário se endiabrou, por pensar que estava
com doença má. Titão Passos era o pelo prêço de amigos: só por via deles, de suas
mesmas amizades, foi que tão alto se ajagunçou. Antônio Dó — severo bandido.

20
Mas por metade; grande maior metade que seja. Andalécio, no fundo, um bom
homem-de-bem, estouvado raivoso em sua toda justiça. Ricardão, mesmo, queria
era ser rico em paz: para isso guerreava. Só o Hermógenes foi que nasceu formado tigre, e assassim. E o “Urutú-Branco”? Ah, não me fale. Ah, esse… tristonho
levado, que foi — que era um pobre menino do destino…
Tão bem, conforme. O senhor ouvia, eu lhe dizia: o ruim com o ruim, terminam por as espinheiras se quebrar — Deus espera essa gastança. Moço!: Deus
é paciência. O contrário, é o diabo. Se gasteja. O senhor rela faca em faca — e
afia — que se raspam. Até as pedras do fundo, uma dá na outra, vão-se arredondinhando lisas, que o riachinho rola. Por enquanto, que eu penso, tudo quanto
há, neste mundo, é porque se merece e carece. Antesmente preciso. Deus não se
comparece com refe, não arrocha o regulamento. Pra que? Deixa: bobo com bobo
— um dia, algum estala e aprende: esperta. Só que, às vezes, por mais auxiliar,
Deus espalha, no meio, um pingado de pimenta…
Haja? Pois, por um exemplo: faz tempo, fui, de trem, lá em Sete-Lagoas, para
partes de consultar um médico, de nome me indicado. Fui vestido bem, e em carro de primeira, por via das dúvidas, não me sombrearem por jagunço antigo. Vai
e acontece, que, perto mesmo de mim, defronte, tomou assento, voltando deste
brabo Norte, um moço Jazevedão, delegado profissional. Vinha com um capanga
dele, um secreta, e eu bem sabia os dois, de que tanto um era ruim, como o outro
ruim era. A verdade que diga, primeiro tive o estrito de me desbancar para um
longe dali, mudar de meu lugar. Juízo me disse, melhor ficasse. Pois, ficando,
olhei. E — lhe falo: nunca vi cara de homem fornecida de bruteza e maldade
mais, do que nesse. Como que era urco, trouxo de atarracado, reluzia um crú nos
olhos pequenos, e armava um queixo de pedra, sobrancelhonas; não demedia
nem testa. Não ria, não se riu nem uma vez; mas, falando ou calado, a gente via
sempre dele algum dente, presa pontuda de guará. Arre, e bufava, um poucadinho. Só rosneava curto, baixo, as meias-palavras encrespadas. Vinha reolhando,
historiando a papelada — uma a uma as folhas com retratos e com os pretos dos
dedos de jagunços, ladrões de cavalos e criminosos de morte. Aquela aplicação de
trabalho, numa coisa dessas, gerava a ira na gente. O secreta, xereta, todo perto,
sentado junto, atendendo, caprichando de ser cão. Me fez um receio, mas só no
bobo do corpo, não no interno das coragens. Uma hora, uma daquelas laudas
caiu — e eu me abaixei depressa, sei lá mesmo por quê, não quis, não pensei —
até hoje crio vergonha disso — apanhei o papel do chão, e entreguei a ele. Daí,

21
digo: eu tive mais raiva, porque fiz aquilo; mas aí já estava feito. O homem nem
me olhou, nem disse nenhum agradecimento. Até as solas dos sapatos dele — só
vendo — que solas duras grossas, dobradas de enormes, parecendo ferro bronze.
Porque eu sabia: esse Jazevedão, quando prendia alguém, a primeira quieta coisa
que procedia era que vinha entrando, sem ter que dizer, fingia umas pressas, e
ia pisava em cima dos pés descalços dos coitados. E que nessas ocasiões dava
gargalhadas, dava… Pois, osga! Entreguei a ele a folha de papel, e fui saindo de
lá, por ter mão em mim de não destruir a tiros aquele sujeito. Carnes que muito pesavam… E ele umbigava um princípio de barriga barriguda, que me criou
desejos… Com minha brandura, alegre que eu matava. Mas, as barbaridades que
esse delegado fez e aconteceu, o senhor nem tem calo em coração para poder me
escutar. Conseguiu de muito homem e mulher chorar sangue, por este simples
universozinho nosso aqui. Sertão. O senhor sabe: sertão é onde manda quem é
forte, com as astúcias. Deus mesmo, quando vier, que venha armado! E bala é um
pedacinhozinho de metal…
Tanto, digo: Jazevedão — um assim, devia de ter, precisava? Ah, precisa. Couro
ruim é que chama ferrão de ponta. Haja que, depois — negócio particular dele —
nesta vida ou na outra, cada Jazevedão, cumprido o que tinha, descamba em seu
tempo de penar, também, até pagar o que deveu — compadre meu Quelemém
está aí, para fiscalizar. O senhor sabe: o perigo que é viver… Mas só do modo,
desses, por feio instrumento, foi que a jagunçada se findou. Senhor pensa que
Antônio Dó ou Olivino Oliviano iam ficar bonzinhos por pura soletração de si, ou
por rogo dos infelizes, ou por sempre ouvir sermão de padre? Te acho! Nos visos…
De jagunço comportado ativo para se arrepender no meio de suas jagunçagens, só deponho de um: chamado Joé Cazuzo — foi em arraso de um tirotêi’, p’ra
cima do lugar Serra-Nova, distrito de Rio-Pardo, no ribeirão Traçadal. A gente
fazia má minoria pequena, e fechavam para riba de nós o pessoal dum Coronel
Adalvino, forte político, com muitos soldados fardados no meio centro, comando
do Tenente Reis Leme, que depois ficou capitão. Aguentamos hora mais hora, e
já dávamos quase de cercados. Aí, de bote, aquele Joé Cazuzo — homem muito
valente — se ajoelhou giro no chão do cerrado, levantava os braços que nem esgalho de jatobá seco, e só gritava, urro claro e urro surdo: — “Eu vi a Virgem Nossa,
no resplandor do Céu, com seus filhos de Anjos!…” Gritava não esbarrava. — “Eu vi a Virgem!…” Ele almou? Nós desigualamos. Trape por meu cavalo — que achei — pulei
em mal assento, nem sei em que rompe-tempo desatei o cabresto, de amarrado

22
em pé de pau. Voei, vindo. Bala vinha. O cerrado estrondava. No mato, o medo
da gente se sai ao inteiro, um medo propositado. Eu podia escoicear, feito burro
bruto, dá-que, dá-que. Umas duas ou três balas se cravaram na borraina da minha
sela, perfuraram de arrancar quase muita a paina do encheio. Cavalo estremece
em pró, em meio de galope, sei: pensa no dono. Eu não cabia de estar mais bem
encolhido. Baleado veio também o surrão que eu tinha nas costas, com poucas
minhas coisas. E outra, de fuzil, em ricochete decerto, esquentou minha côxa,
sem me ferir, o senhor veja: bala faz o que quer — se enfiou imprensada, entre
em mim e a aba da jereba! Tempos loucos… Burumbum!: o cavalo se ajoelhou em
queda, morto quiçá, e eu já caindo para diante, abraçado em folhagens grossas,
ramada e cipós, que me balançaram e espetavam, feito eu estava pendurado
em teião de aranha… Aonde? Atravessei aquilo, vida toda… De medo em ânsia,
rompi por rasgar com meu corpo aquele mato, fui, sei lá — e me despenquei
mundo abaixo, rolava para o oco de um grotão fechado de môitas, sempre me
agarrava — rolava mesmo assim: depois — depois, quando olhei minhas mãos,
tudo nelas que não era tirado sangue, era um amasso verde, nos dedos, de folhas
vivas que puxei e masgalhei… Pousei no capim do fundo — e um bicho escuro
deu um repulão, com um espirro, também dôido de susto: que era um papa-mel,
que eu vislumbrei; para fugir, esse está somente. Maior sendo eu, me molhou
meu cansaço; espichei tudo. E um pedacinho de pensamento: se aquele bicho
irara tinha jazido lá, então ali não tinha cobra. Tomei o lugar dele. Existia cobra
nenhuma. Eu podia me largar. Eu era só mole, moleza, mas que não amortecia os
trancos, dentro, do coração. Arfei. Concebi que vinham, me matavam. Nem fazia
mal, me importei não. Assim, uns momentos, ao menos eu guardava a licença de
prazo para me descansar. Conforme pensei em Diadorim. Só pensava era nele.
Um joão-congo cantou. Eu queria morrer pensando em meu amigo Diadorim,
mano-oh-mão, que estava na Serra do Pau-d’Arco, quase na divisa baiana, com
nossa outra metade dos sô-candelários… Com meu amigo Diadorim me abraçava, sentimento meu ia-voava reto para ele… Ai, arre, mas: que esta minha boca
não tem ordem nenhuma. Estou contando fora, coisas divagadas. No senhor me
fio? Até-que, até-que. Diga o anjo-da-guarda… Mas, conforme eu vinha: depois
se soube, que mesmo os soldados do Tenente e os cabras do Coronel Adalvino
remitiram de respeitar o assopro daquele Joé Cazuzo. E que esse acabou sendo
o homem mais pacificioso do mundo, fabricador de azeite e sacristão, no São
Domingos Branco. Tempos!

23
Por tudo, réis-coado, fico pensando. Gosto. Melhor, para a ideia se bem abrir,
é viajando em trem-de-ferro. Pudesse, vivia para cima e para baixo, dentro dele.
Informação que pergunto: mesmo no Céu, fim de fim, como é que a alma vence
se esquecer de tantos sofrimentos e maldades, no recebido e no dado? A como?
O senhor sabe: há coisas de medonhas demais, tem. Dor do corpo e dor da ideia
marcam forte, tão forte como o todo amor e raiva de ódio. Vai, mar… De sorte que,
então, olhe: o Firmiano, por apelidado Piolho-de-Cobra, se lazarou com a perna
desconforme engrossada, dessa doença que não se cura; e não enxergava quase
mais, constante o branquiço nos olhos, das cataratas. De antes, anos, teve de se
desarrear da jagunçagem. Pois, uma ocasião, algum esteve no rancho dele, no Alto
Jequitaí, depois contou — que, vira tempo, vem assunto, ele dissesse: — “Me dá
saudade é de pegar um soldado, e tal, pra uma boa esfola, com faca cega… Mas,
primeiro, castrar…” O senhor concebe? Quem tem mais dose de demo em si é
índio, qualquer raça de bugre. Gente vê nação desses, para lá fundo dos gerais de
Goiás, adonde tem vagarosos grandes rios, de água sempre tão clara aprazível,
correndo em deita de cristal roseado… Piolho-de-Cobra se dava de sangue de
gentio. Senhor me dirá: mas que ele pronuncêia aquilo fora boca, maneira de representar que ainda não estava velho decadente. Obra de opor, por medo de ser
manso, e causa para se ver respeitado. Todos tretam por tal regra: proseiam de
ruins, para mais se valerem, porque a gente ao redor é duro dura. O pior, mas, é
que acabam, pelo mesmo vau, tendo de um dia executar o declarado, no real. Vi
tanta cruez! Pena não paga contar; se vou, não esbarro. E me desgosta, três que
me enjôa, isso tudo. Me apraz é que o pessoal, hoje em dia, é bom de coração. Isto
é, bom no trivial. Malícias maluqueiras, e perversidades, sempre tem alguma, mas
escasseadas. Geração minha, verdadeira, ainda não eram assim. Ah, vai vir um
tempo, em que não se usa mais matar gente… Eu, já estou velho.
Bom, ia falando: questão, isso que me sovaca… Ah, formei aquela pergunta,
para compadre meu Quelemém. Que me respondeu: que, por perto do Céu, a
gente se alimpou tanto, que todos os feios passados se exalaram de não ser —
feito sem-modez de tempo de criança, más-artes. Como a gente não carece de
ter remorso do que divulgou no latêjo de seus pesadelos de uma noite. Assim
que: tosou-se, floreou-se! Ahã. Por isso dito, é que a ida para o Céu é demorada.
Eu confiro com compadre meu Quelemém, o senhor sabe: razão da crença mesma que tem — que, por todo o mal, que se faz, um dia se repaga, o exato. Sujeito
assim madruga três vezes, em antes de querer facilitar em qualquer minudência

24
repreensível… Compadre meu Quelemém nunca fala vazio, não subtrata. Só que
isto a ele não vou expor. A gente nunca deve de declarar que aceita inteiro o
alheio — essa é que é a regra do rei!
O senhor… Mire veja: o mais importante e bonito, do mundo, é isto: que as
pessoas não estão sempre iguais, ainda não foram terminadas — mas que elas
vão sempre mudando. Afinam ou desafinam. Verdade maior. É o que a vida me
ensinou. Isso que me alegra, montão. E, outra coisa: o diabo, é às brutas; mas Deus
é traiçoeiro! Ah, uma beleza de traiçoeiro — dá gosto! A força dele, quando quer
— moço! — me dá o medo pavor! Deus vem vindo: ninguém não vê. Ele faz é na
lei do mansinho — assim é o milagre. E Deus ataca bonito, se divertindo, se economiza. A pois: um dia, num curtume, a faquinha minha que eu tinha caiu dentro
dum tanque, só caldo de casca de curtir, barbatimão, angico, lá sei. — “Amanhã
eu tiro…” — falei, comigo. Porque era de noite, luz nenhuma eu não disputava.
Ah, então, saiba: no outro dia, cedo, a faca, o ferro dela, estava sido roído, quase
por metade, por aquela aguinha escura, toda quieta. Deixei, para mais ver. Estala,
espoleta! Sabe o que foi? Pois, nessa mesma da tarde, aí: da faquinha só se achava
o cabo… O cabo — por não ser de frio metal, mas de chifre de galheiro. Aí está:
Deus… Bem, o senhor ouviu, o que ouviu sabe, o que sabe me entende…
Somenos, não ache que religião afraca. Senhor ache o contrário. Visível que,
aqueles outros tempos, eu pintava — cré que o caroá levanta a flor. Eh, bom meu
pasto… Mocidade. Mas mocidade é tarefa para mais tarde se desmentir. Também, eu desse de pensar em vago em tanto, perdia minha mão-de-homem para
o manejo quente, no meio de todos. Mas, hoje, que raciocinei, e penso a eito,
não nem por isso não dou por baixa minha competência, num fôgo-e-ferro. A
ver. Chegassem viessem aqui com guerra em mim, com más partes, com outras
leis, ou com sobejos olhares, e eu ainda sorteio de acender esta zona, ai, se, se!
É na boca do trabuco: é no té-retê-retém… E sòzinhozinho não estou, há-de-o.
Pra não isso, hei coloquei redor meu minha gente. Olhe o senhor: aqui, pegado, vereda abaixo, o Paspe — meeiro meu — é meu. Mais légua, se tanto, tem
o Acauã, e tem o Compadre Ciril, ele e três filhos, sei que servem. Banda desta
mão, o Alaripe: soubesse o senhor o que é que se preza, em rifleio e à faca, um
cearense feito esse! Depois mais: o João Nonato, o Quipes, o Pacamã-de-Prêsas.
E o Fafafa — este deu lances altos, todo lado comigo, no combate velho do Tamanduá-tão: limpamos o vento de quem não tinha ordem de respirar, e antes
esses desrodeamos… O Fafafa tem uma eguada. Ele cria cavalos bons. Até um

25
pouco mais longe, no pé-de-serra, de bando meu foram o Sesfrêdo, Jesualdo,
o Nelson e João Concliz. Uns outros. O Triol… E não vou valendo? Deixo terra
com eles, deles o que é meu é, fechamos que nem irmãos. Para que eu quero
ajuntar riqueza? Estão aí, de armas areiadas. Inimigo vier, a gente cruza chamado, ajuntamos: é hora dum bom tiroteiamento em paz, exp’rimentem ver.
Digo isto ao senhor, de fidúcia. Também, não vá pensar em dobro. Queremos é
trabalhar, propor sossego. De mim, pessoa, vivo para minha mulher, que tudo
modo-melhor merece, e para a devoção. Bem-querer de minha mulher foi que
me auxiliou, rezas dela, graças. Amor vem de amor. Digo. Em Diadorim, penso
também — mas Diadorim é a minha neblina…
Agora, bem: não queria tocar nisso mais — de o Tinhoso; chega. Mas tem um
porém: pergunto: o senhor acredita, acha fio de verdade nessa parlanda, de com o
demônio se poder tratar pacto? Não, não é não? Sei que não há. Falava das favas.
Mas gosto de toda boa confirmação. Vender sua própria alma… Invencionice falsa!
E, alma, o que é? Alma tem de ser coisa interna supremada, muito mais do de
dentro, e é só, do que um se pensa: ah, alma absoluta! Decisão de vender alma é
afoitez vadia, fantasiado de momento, não tem a obediência legal. Posso vender
essas boas terras, daí de entre as Veredas-Quatro — que são dum senhor Almirante, que reside na capital federal? Posso algum!? Então, se um menino menino
é, e por isso não se autoriza de negociar… E a gente, isso sei, às vezes é só feito
menino. Mal que em minha vida aprontei, foi numa certa meninice em sonhos
— tudo corre e chega tão ligeiro —; será que se há lume de responsabilidades? Se
sonha; já se fez… Dei rapadura ao jumento! Ahã. Pois. Se tem alma, e tem, ela é
de Deus estabelecida, nem que a pessoa queira ou não queira. Não é vendível. O
senhor não acha? Me declare, franco, peço. Ah, lhe agradeço. Se vê que o senhor
sabe muito, em ideia firme, além de ter carta de doutor. Lhe agradeço, por tanto.
Sua companhia me dá altos prazeres.
Em termos, gostava que morasse aqui, ou perto, era uma ajuda. Aqui não se
tem convívio que instruir. Sertão. Sabe o senhor: sertão é onde o pensamento
da gente se forma mais forte do que o poder do lugar. Viver é muito perigoso…
Eh, que se vai? Jàjá? É que não. Hoje, não. Amanhã, não. Não consinto. O
senhor me desculpe, mas em empenho de minha amizade aceite: o senhor fica.
Depois, quinta de-manhã-cedo, o senhor querendo ir, então vai, mesmo me deixa
sentindo sua falta. Mas, hoje ou amanhã, não. Visita, aqui em casa, comigo, é por
três dias!